就在幾年之前，人們還認為電腦是昂貴又奇特的機器，大體上知道電腦有商業與工業用途，但是沒多少人預測到電腦會成為日常生活的一部分。隨著便宜個人電腦的普及，大眾開始意識到電腦終有一天會出現在每個人的起居室甚至口袋之中。當第一批原始的個人電腦出現時，富有想像力的記者們，已經開始撰寫一篇又一篇電腦與日常生活相結合的文章。大部分的記者們強調拿電腦來遊戲，娛樂，處理稅務，發電子郵件，購物，理財，一小部分的人提到電腦作為教育機器的可能性。

這本書的主題同樣是探討個人電腦未來的發展，但是我考慮的事情與前述差異甚大，我關註的是電腦是如何改變了人類思考與學習的方式。我以下面兩個不同地，用電腦“輔助思考以及獲取知識”例子來闡述我的看法：

在科幻小說中有非常多場景，將電腦視作輔助人類思考的工具。比方說“Star Trek”的粉絲一定知道，“企業號”裡面有一個電腦能對任何複雜問題快速的給出精準的答案，然而在“Star Trek”中的角色，思考方式跟20世紀現代人並無二致，在劇集之中，與電腦的接觸，並沒有改變人對自己的認知，或是改變他們處理問題的方法。在此書之中，我將嘗試解釋電腦除了作為工具外，如何從源頭改變人類思考的方式，而且這種思考方式在沒有“聯機”時依舊有效。（就如同玩齒輪的經驗幫助我學習代數，然而我學習代數時身邊並沒有齒輪）我想這是一個時代的終結，一個大部分人與科學精神無關的時代終結，一個萬眾創新時代的來臨。當下有許多教育文化的障礙，阻止這些創新精神的培養，比方說美國歐洲普遍存在的"數學恐懼癥"，害怕小孩自己摸索，害怕無法將數學學好，一定要老師帶，無形之中扼殺了小孩發明創造的能力。在我的願景之中，當小小的個人電腦遍佈世界的每個角落時，這些文化障礙將會被清除。相較於硬體，更加重要的是電腦帶來的思想改變，打破現有社會科學，自然科學之間的分界，打破現有既定誰在幾歲學習什麼的概念，打破發展心理學與性向測驗的標準假設，電腦不再是專屬於“電腦工程師”，每個“人文學家”都將有充分的電腦編程技能。

電腦能做什麼與社會選擇拿電腦做什麼，是完全不同的兩件事，現代社會對這根本性翻天覆地的改變充滿抗拒。因此最終還是回到政治問題，我們也會環顧在新世界來臨前，各種勢力將會如何鬥爭下去。

這本書對電腦大部分的想像，都與當下相差甚遠，我們必須相信電腦科技的應用仍在萌芽初期，未來的潛力超乎想像。在教育行業尤其如此，與現在教育科技相比，用幾個數量級的提升都無法形容我對未來的想像，目前的教育科技在我看來，完全走錯方向了。

現今的學校中，“電腦輔助教學”（computer-aided instruction）意味著電腦教導小孩，換句話說”教師用電腦對小孩進行編程“，在我的想像之中真正的重點在於“小孩對電腦進行編程”，在小孩進行編程的過程之中，小孩同時學習最強力的現代科技以及浸淫來自科學，數學，建模中最深刻的觀念。

我將會描述，我是如何將幾百個小孩培養成程式高手的過程。當我們用恰當的角度去理解編程，一切發生的都很自然，其實學習編程與學習語言並無差別。

Jean Piaget將兒童視作“自身知識體繫的建構者”，他觀察到兒童天生有很強的學習能力，在去學校之前已經學習到非常多的東西，我稱之為“皮亞傑式學習”，或者“沒有老師的學習”。舉例來說，兒童學習說話，學習生活所需的直觀幾何概念，學習如何說話擺佈家長，都不需要“被教導”。我們必須問為什麼，有些學習發生的如此自然，而其他學習則如此滯後甚至必須靠正規的教學才會發生。

其實答案就藏在Piaget所說的這句話“兒童是自身知識體繫的建構者”，所有的建構者都需要“素材”，我在Piaget的理論之上提出“週遭環境”是主要的“素材”來源。舉例來說“刀叉”，“父母”，“鞋襪”都是構建數字概念的重要來源。在許多的例子之中，Piaget以複雜度或是形式化程度來解釋兒童對某些觀念學習較慢，我的看法並不一樣，我認為如果有恰當的週遭文化，這些觀念就能被簡單而且具體的解釋。在數學的例子中，形式數學的素材本來就少，而且週遭文化也形成了阻力。當代文化中的數學恐懼癥讓人們一聽到“數學”就產生抗拒學習的心理，即使他們在不自覺中也學習並使用了很多數學概念。

我們將會一再地看到數學恐懼癥的影響已經遠遠超過阻礙個人對數學以及科學的學習，伴隨着其它慢性的“文化毒素”，例如性向測驗理論，人們不再相信自我學習的能力。對學校數學的困難只是一連串自我定義的第一步，人們將自己定義為“擅長／不擅長數學”、“擅長藝術／不擅長藝術”，“擅長音樂／不擅長音樂”，“思考深刻／膚淺”，“聰明／愚笨”。這些缺點稱為自我認知的一部分，而學習從小時的自由探索轉化為被不安全感以及自我設限圍繞住的例行雜務。

我對電腦與教育的研究是基於以下兩大主題—兒童如何精通電腦；兒童精通電腦這件事，如何改變他們對其它事情的學習。在過去的十年中，我相當幸運地與MIT的同事與學生（人工智慧實驗室的LOGO小組）一同創造，一個提供兒童學習如何跟電腦溝通的環境。我們這段工作中持續使用模仿兒童語言學習的比喻，這使得我們對教育的願景以及對教育的學術研究與別人差異甚大。在教育行業的人而言，“教育”往往意味着“授課”，特別是在教室上課。教育研究一般來說會聚焦在如何改善課堂授課上。然而如果，正如我所強調，最有效的學習典範發生在兒童學習自然語言，不存在刻意以及組織過的授課過程，我們會得到非常不一樣的目標。我認為教室是個刻意以及低效的學習環境，是非正式教育在幾項核心學習領域的失敗，被迫的發明結果。我所指的是寫作、文法、以及數學。我相信電腦的出現將會大幅改善教室之外的學習環境，學生將能在非正式環境中如同自然有效地學習語言一般，學習學校費很大功夫也教不好的東西。這似乎暗示着，我們所知的學校，在未來將不復存在。然而學校是否能改變自身適應新環境或是被取代，我們把這個問題留在日後再回答。

雖然技術性的細節貫穿此書，我看重的並不是技術，我更在乎的是人，是人如何重新定義新的教育文化並加以疊代。在我的想象之中，電腦在未來扮演的是文化“種子”或是"胚芽”的類似啟迪者的角色，當有人受到機器啟發最終形成智慧後，這些智慧並不屬於連機的智慧，一斷網就消失了。讓我舉例來說明，很多展現數學天分的小孩，並不是因為天賦異稟，而是因為在充滿數學環境下耳濡目染長大的結果，這些週遭“說數學語言”的大人扮演了“種子”的角色，我的意思並不是指這些人會解聯立方程式，而是這些人說話的方式，也許是充滿邏輯論證的方式，因此這些小孩自然對，解謎，雙關語，矛盾有濃厚的興趣。而數學學習困難的小孩很可能是生長在一個週遭欠佳的環境，週圍大人並不懂數學，當這些小孩進學校，與其他人相比他們缺少了必要的預備知識，學校無法補充的元素，這些兒童被迫學一些學不會的東西，最終形成了一個惡性循環。這不僅僅是個人的失敗，數學恐懼癥將如同疫病一般傳播給他們的下一代。

幸運的是我將展示如何用電腦打破這惡性循環。我的論證與一般空洞的“前天後天”的學習論差異最大的地方，在於我更在乎具體的問題，要如何從家庭至社會中實踐。

因此，這本書說到底是在解釋一個人的年幼心靈是如何被文化，思想方法，觀念型塑而成。我並不想泛泛而論，因此我特別從我最熟悉的事物入手，也就是我個人發展的歷程，我這麼做並不是意味着人人都該仿效我的個人發展，而是我認為了解“學習”必須從特例着手，之後再擔心如何抽象化。你不能嚴肅的思考思考本身，你思考的是如何對某參照物思考。（You can't think seriously about thinking without thinking about thinking  abount something）而就我個人而言，我真正了解的就是數學，因此雖然這本書充滿數學，這本書並不是數學專家的研究數學思想之作，而是要回答一般人究竟是如何思考以及學習的。

當我回想我是如何成為一個數學家，這裏面有很多非常個人化的因素，我無法想象將這些因素都列為未來教育改革的目標，我也不覺得每個人都應當跟我一樣成為數學家。但是我覺得，我覺得我從數學上得到的“快樂”應該是未來教育目標的一部分。如果我們能徹底研究一個人的故事，我們也許能從總結中復制一些結果，而在我的特例中，我希望能復制的部分是在抽象中看見美的存在，也因此這本書始終避不開數學，我對討厭數學的讀者感到抱歉，同時希望這些讀者在讀過這本書之後稍微喜歡一點數學，至少開始改變他們的既有印象。

在這本書的前言，我描述了齒輪是如何將啟發了我的數學天分，好幾層因素導致了這件事情的發生，首先他們屬於我隨手可及環境的一部分，這讓我可以自發性的找到這些東西並且去思索這些東西對我的用處。再來我的直覺告訴我齒輪是成人世界的一部分，我會想這些東西對成人世界有什麼用呢？再來我能用我的身體去思考齒輪，我可以想象當我的身體的一部分成為齒輪，當手這樣轉的時候，身體會那樣轉，這種身體記憶形成我知識體繫的一部分。最後由於我與齒輪如此“密切”的關繫中包含了豐富的數學知識，我可以用這些齒輪思考抽象的繫統，在我的描述之中，這些齒輪發展成為了一個可以拿來思考的"參考物"。

這些“參考物”是我在成為數學家的過程中形成的，而當我作為教育研究學者時，我又賦予這些“參考物”新的意義。對我來說，我這本書最終的目的是讓小孩能自己創造出自己的“參考物”。這本書描述了我過去的研究成果，現在讓我來介紹我創造出的一個計算機參考物，也就是我們的“海龜”。

“海龜”在這本書中的核心地位，並不意味着我認為它是所有教育問題的萬靈丹。除了作為一個優秀的教具，它更大的意義在於作為設計其它教具的標桿，我指的是在設計“啟發思想”的物件時，我們需要同時考慮文化底蘊、知識交融、以及在可能的情況下為每個人帶來個人認同。

“海龜”是一個電腦控制的cybernetic神經機械學動物。它存在於我們發明的“LOGO編程環境”，LOGO是作為與海龜溝通的電腦語言。海龜在這裏純粹只是方便編程以及想象。有些海龜是電腦熒幕上的抽象物件，而有些則是像是封面的是實體物件，就如同一個玩具。小孩與海龜的第一次接觸，通常以展示如何由鍵盤上指令控制海龜開始。“Forward 100” 讓海龜直線向前移動100微米。“RIGHT 90” 讓小車原地右轉，輸入PENDOWN指令讓海龜放下筆，留下軌跡，而PENUP則是相反。當然孩子需要探索一段時間在發現這些數字到底代表什麼意思，然而這過程相當有趣，讓大部分學生足以完成自發性的學習。

我們以比喻方式引入編程概念，教導海龜新字。這對孩子來說一點不難，孩子最初的編程經驗經常是這樣的，孩子教導海龜對新發明的詞匯產生反應畫出對應的形狀，也許是Square，或是Triangle，亦或是任何小孩希望的名稱。新的命令一旦被定義了也可以用來定義別的指令。例如圖一的的房子是由一個三角形和正方形所組成，而繪制它的程序是由畫出一個正方形和一個三角形的指令組成。圖一顯示了此一程式四步的演化過程。一旦收悉了這些簡單的繪畫，年輕的程序員可以嘗試很多其他不同事情。有些會畫更復雜的圖形，不管是具體的或是抽象的。有些放棄畫圖而使用觸碰傳感器去尋求或避開物體。之後兒童學得電腦可以用來制造音樂，或是結合兩者來讓海龜跳舞。或是他們從”實體海龜”，轉移到“熒幕海龜”移動的彩色圖片。這些例子千變萬化，然而每個小孩從中學習得如何控制豐富深刻的“迷你世界”。

未曾見過互動電腦熒幕的讀者也許會難以想象。如同物理的思想實驗，我們能將其想象為電子畫布，或是可以展示移動彩色圖片的電視。你得以在上面繪圖，給它指令，也許以打字的方式，也許以說話的方式，或是以揮舞魔杖的方式，一繫列的顏色按照指示出現在熒幕之上。你可以以魔杖來指定顏色，直到你希望改變顏色，或用魔棒填充色彩。這個時候，你還看不出與傳統的繪畫差異之處，直到你想做出修改。你能以電腦語言與你的創作對話，你可以告訴它如何替換顏色，或是讓圖案活動起來，抑或是改用聲音模組，創造出一段音樂。你能將工作存儲在電腦的記憶體，並在你想要的時候重新讀取。或是讓它散播到數億百萬計以中央通訊繫統網路連接的其它電腦，與朋友分享樂趣。

這毫無疑問的會很有趣，但是這不僅僅只是有趣，效果強大的學習在這過程中發生了。兒童在電子畫布上工作的過程之中，學習到一種語言得以描述形狀，不停改變的形狀，速度與改變的頻率，流程與順序。他們學到了數學的語言，並且建立了對數學的自信。

在我描述兒童是如何與海龜互動的時候，我暗示兒童能學習編程。對於有些讀者來說這相當於看電影時候的異想天開。對於他們而言編程是負責而且高深的技術，有數學天賦的成人才能完成的任務。然而我看過的例子卻非常不同，我見識過數百位小學生都很容易的學會了如何編程，並且有諸多證據顯示更小的小孩也能學會。在我們研究之中的小孩並非都屬於傳統的天賦異稟，但個個都與眾不同。有些在學校中表現相當出彩，有些被診斷為情緒或認知失調，還有些孩子患有嚴重的腦性麻痹，一般性的移動物體都很困難。有些在“數學”上表現傑出，其它有的是“語言”、“視覺”、“音樂”等表現傑出。

當然，這些孩子的編程起來並不像其使用口語般流暢。如果我們嚴肅地看待”數學世界“的比喻，他們學習電腦的經驗，更像是呆在法國一兩週學習法語，而非生在在哪兒。但就如同與說外語的表兄妹共同度假般，他們明確的在學習“如何跟電腦溝通”。我從這些研究中總結出兩條教訓。第一，這些小孩在正確的條件下，可以學會編程，完全可以算作一項學術成就。第二是，這些正確的條件，與現在的學校提供的電腦環境差異甚大。我將會在書中介紹兒童與電腦的關繫需要兒童能更加自由的接觸電腦，並且他們需要一種新的電腦語言，以及圍繞在新電腦語言之上的全新課程設計，甚至是種新型態的電腦。

我將會用大半本書的篇幅傳達要如何選取電腦，電腦語言以及讓小孩受到計算機電腦文化熏陶的結果以及好處。然而我們將馬上算這筆賬：讓小孩自由接觸電腦這點，到底在經濟上劃不劃算，我希望能免除掉讀者對我“教育願景”中“經濟可行性”的疑慮。

我的願景需要孩子在一個能自由的接觸電腦環境之下，也許是因為孩子的家庭買了一個，或是孩子的朋友有一個。當我們現在討論的時候，不妨假設學校替每個學生買了一個人電腦。大多數“實際”的人（包含父母老師，學校校長，機構主管）是這麼看待這個問題的：“即使電腦如你所言的這麼有效，你的想法依舊是不切實際的，錢要從哪裏來？”

我們要正視這些質疑，他們錯了。讓我們考慮在1987年進入幼稚園的這群人--未來的千禧年大學生，並且做些計算，如果我們計算從幼稚園算起國家提供13年義務教育的費用，這會超過2萬美金，而對這些千禧年大學生而言，未來累加金額更接近三萬美金。假設我們供給這些人每人一臺電腦的費用要1000元，均攤在13年的教育費用，並不會超過5%的教育支出，這還不包掛教育結構因電腦帶來的改變。電腦很有機會使得教育更有效率，進而將13年的教育減少為12年，他們甚至能利用電腦給學生的自治來增加班級人數的數量。這兩者的任一方向都能”回收“電腦的成本。

我的目標不是在教育上精打細算，我並不是希望透過電腦，比方說加速一年的學習，或是讓每班教室能多容納一個學生。我做這小小算數練習的目的是為準備閱讀第一章的讀者做好心理準備。我自認是教育烏托邦者，這不只因為因為我認為未來兒童將被高科技所環繞，而是我相信強力科技的普遍應用將會提供兒童在學習、思考、情緒認知發展的過程中眾多的新可能性。在接下來的章節之中，我將對你們展示一些可能性，而這都有賴於電腦的普及，以及電腦作為兒童童年的一部分，但是我希望讀者非常清楚，所謂的“烏托邦”式的願景，是種獨特地使用電腦的方式，”電腦將會無所不在“這只是願景中的一個小小假設。



