##第一章
#計算機和計算機文化

我們現在所說的計算機輔助兒童教育，都是讓計算機帶着兒童學習。計算機講課，出題，控制兒童的學習進度。在LOGO環境中，這一關繫倒了過來。連學齡前兒童都可以控制計算機，用編程引導計算機。通過指揮計算機，兒童開始思考計算機是怎麽“想”事情的。他在不斷建立假設、驗證假設、推翻假設的過程之中，逐漸調整自己的認知與現象合一。大多數成年人都不一定有這樣形而上的認識體驗，計算機使兒童可以像認識論哲學家一樣思考。

“讓兒童像認識論哲學家一樣思考”，是我在與皮亞傑共事期間獲得的重要意像。1964年，在皮亞傑位於日內瓦的發展認識論中心工作長達五年後，我離開了，但我深受他的影響。他認為兒童的認知結構是由兒童自己主動構建的，而非教師教給他們的。這並不意味着兒童是憑空構建出認知結構的，他們也需要尋找架構的素材，最顯著的比如來自週遭環境的種種典範和隱喻。

皮亞傑探討兒童不同智性能力的發展順序，我認為他對後天環境如何影響這順序，強調的還不夠。例如我們的文化提供了充分的智性土壤幫助兒童建構數學和邏輯思維。兒童學數數，明白其結果與順序排列無關。於是他們再將這一知識儲備延伸到生活中，就可以理解液體在流動中造型可以不斷改變，但總量不變。這類知識的積累不需要刻意教授，而是‘前意識’‘自發性’的學習。但是像排列組合這樣的智性能力在日常生活中用的不多，所以就開發得慢了。沒有正規學校教育，孩子們可能都沒有排列組合的概念。這本書想表達的主題其實就是兒童如何自發建構目前無法被建構的重要觀念。我們的論證將會與皮亞傑的相差甚遠，他用地域差異解釋歐美城市兒童和非洲叢林部落兒童的不同，而我們要比較的是計算機前的文化（不論是在美國城市還是在非洲部落）和未來將遍地開花的“計算機文化”之間的差異。

我相信計算機的誕生為智力開發帶來根本性的影響，這一影響將大過電視甚至印刷術。計算機是基於數學算法的實體，讓學習者以全新形式接觸數學知識。而即便是最好的教育片也只是換一個載體上課，換湯不換藥。舉例來說，比起家長老師，《芝麻街》在講授知識時更引人入勝，但孩子還是處在被動聽講的位置。可當兒童學習編程時，他們學習的過程是完全不同的，需要他們主動出擊，為達到想要的成果獲取相關知識。孩子們的求知欲被觸發，學習時充滿動力，享受帶來新知識的學習體驗。

計算機帶來了新的數學學習方法，但其影響不限於此，我們還可以將計算機和皮亞傑的另一理論聯繫起來。皮亞傑將認知結構分為具體思維和形式思維。兒童6歲時已經具備具體思維，並在之後繼續完善。而形式思維直到孩子12歲時才開始發展，往往需要一兩年才開發完善，有些研究者甚至稱許多人的形式思維都沒有完全開發。我並不完全接受皮亞傑的說法，但我覺得這一理論可以幫助我們理解為什麽有些發明重要到能以一敵千。簡單說來，我推斷計算機可以將形式思維的內容具象化，個人化。從這點看來，計算機不只是“又一個”教育工具，而是克服了皮亞傑等人所認為的難點，實現兒童思維到成人思維，具體思維和形式思維的跨越。原本需要形式思維才能獲取的知識因為計算機被具象化，在學習這些知識的過程中兒童漸漸培養了形式思維。

為了更具體地說明計算機與皮亞傑形式思維的關繫，我將後面章節的內容，預提到這裏來解釋。我們在底下會檢視兩類形式思維：將系統所有可能狀態羅列的組合式思維、自我指涉地反思思考本身。

在組合式思維典型試驗中，兒童要把不同顏色的珠子配對出盡可能多的組合。令人驚訝的是多數兒童要到讀五六年級的時候才能系統精確地完成排列組合。為什麽這個任務比起7、8歲兒童的算術題反而更困難？是因為其邏輯結構更復雜？還是完成任務需要的神經機制還沒發育健全？我認為原因可能在於兒童接觸的文化本身。我們可以把串珠子看做是編程並執行，由兩層嵌套循環構成：首先確定第一顆珠子的顏色，然後列舉出第二顆珠子所有的可能的顏色，然後再把第一顆珠子換成下一種顏色，反復循環直到列舉出所有組合。對於熟悉計算機和編程的人來說，這個任務不“形式”不抽象。在計算機文化熏陶下的孩子會覺得這個任務就像把刀叉配對一樣簡單，甚至能預見到常見的程序錯誤，比如重復計算某一組合（例如重復計算紅藍，藍紅這一組合）。我們的文化裏有很多配對和比較的元素，我們有豐富的語言來描述兩者間的比較，比如讓孩子比比三塊大蛋糕的分量有沒有比四塊小蛋糕多，這樣的實際問題有利於培養兒童對數量的認識。但我們的文化缺乏對系統性流程的描述，編程語言不會出現在常用語中，“嵌套循環”“重復計算出錯”這些詞匯依然冷僻，不會計算機的人聽到“故障（bug）”“排除故障（debugging）”也是一頭霧水。

由於缺乏環境培養系統性思考的能力，兒童思考問題時就像無頭蒼蠅亂撞。這一問題在美國都市和非洲鄉村都存在，也就可以解釋為什麽孩子較早就能認識數量，卻需要到年紀大些才能夠系統思考。

在日內瓦工作期間，我開始覺察新興的計算機文化如何讓心理學家找到新的方式，幫助人們探索自己的思考過程。我踏足計算機領域很大程度是是想到孩子們可以從計算機文化中收益，因為計算機模型可以將原本抽象的知識具象化。

我看到學編程的孩子可以用計算機模型將思考過程具象化，這麽做讓他們更了解自己的心理過程和認知過程。例如許多孩子對學習的認識就是“學對了”“學錯了”兩個極端，就很容易在學習過程中產生畏難情緒。但在學編程的時候，極少能一次成功。學編程就是學會迅速挑錯並加以改正。我們不說一個程序是對是錯，我們只看故障能否修復。如果把這樣的態度融入我們的文化，我們就不怕犯錯。用計算機輔助思考有望改變我們非黑即白的思維方式，可以更平和地看待成敗。當然不用計算機我們也能學習，也有“排除故障”的能力，但使用編程模擬學習過程可以刻意培養“排除故障”的能力。

培養計算機文化的前提是計算機的廣泛普及，這亦是不可阻擋的趨勢。計算器，電子遊戲，電子表都是技術革命的產物，隨着技術成熟大大降低生產成本。技術革命同樣也催生了集成電路，在集成電路的基礎上有望開發個人計算機。過去的計算機造價昂貴，集成電路可以將計算機元件大大簡化。我們說一本書的成本更多在於前期的撰寫，編輯，排版，而非後期裝訂分銷的生產成本。對於計算機而言也是一樣 ，主要的成本在於技術開發。一臺計算機十九世紀六十年代造價數十萬，七十年代早期造價降到數萬，到了現在要達到同樣的運算能力，制作成本已經小到可以忽略不計，唯一的限制因素是我們能否把集成電路--如同印刷一般-- 蝕刻到晶片上。

隨着集成電路的技術不斷精進，過去龐然大物才能實現的運算能力現在小小的芯片就能實現。我預言在本世紀末小孩子玩的玩具具備的運算能力可以和數百萬美元一臺的IBM計算機匹敵，未來計算機的主要成本集中反而在鍵盤之類的配件上。即使這些配件的價格沒有大跳水，這些玩具未來的零售價與打字機電視機也不會相差太多。

專家們都同意計算機將來會走進千家萬戶，除了以傳統計算機的形式出現，還會作為智能設備融入我們的生活。計算機無疑會大大改變我們的生活，對兒童來說尤是如此。問題在於這影響是好是壞，而對此持悲觀態度的人有兩類，我稱之為“懷疑者”和“批評者”。

懷疑者不指望計算機對人們的學習和思維會有多大影響。他們把計算機對教育的影響想得太狹隘，只把計算機看做教書工具，而不考慮其廣闊的文化影響。因此他們總結道計算機對學習教育有點用，但不會有本質的飛躍。他們沒看到皮亞傑教學法對兒童成長的推動作用。如果他們只把刻意教學看做孩子的智力開發的主要方法，就會低估計算機和其他互動裝置對孩子智力開發的潛在影響。

批評者則承認計算機會帶來深遠影響，但他們對此卻憂心忡忡。他們害怕人們沉迷計算機而減少人際交流，造成社會分裂。計算機影響着社會和經濟生活，沒機會學習計算機的弱勢群體生活狀況會進一步惡化，計算機會加劇階級差異。對於計算機的政治影響，批評者則擔心計算機會成為喬治奧威爾在《1984》裏描寫的電屏，成為政府監視百姓進行思想控制的工具。他們還擔心計算機普及對健康的影響，有些已經存在的‘時代病’會因為計算機而加重，還會有一些新病癥影響人們。對於前者，典型的案例就是電視對人的心理危害。電視節目讓人上癮，掌控人們的生活，影響心理健康。要是有了計算機，電視節目會更符合觀眾品味，增進與觀眾的互動，掌控力更強，人們恐怕只會陷得更深。雖然這樣的問題還沒出現，但想到已經有學生夜夜守在計算機前，不讀書也不和人打交道，再看到孩子們打這些不甚成熟的電玩時，臉上散發出的異樣光彩，家長們不免擔憂不已。

講到計算機帶來的新病癥，批評者擔心計算機機械式的思維過程會影響人們的思維方式。這不禁讓人想到Marshall McCluhan的格言“媒介即信息”：如果媒介是一個互動式系統，像人一樣傾聽和反饋，人們很容易認為機器就像人，而人就像機器。我們很難評估這樣的訊息對於兒童世界觀和自我認知的發展會有什麽樣的影響。這種擔憂背後的原因是顯而易見的。

除了以上兩方面擔憂，我對計算機的社會影響持樂觀態度。對於批評者的擔憂我並非視而不見，相反，我也看到計算機對人腦可能有巨大影響。我看到計算機的互動性引人入勝，當人們編程時思考方式也會受到影響。而我在過去十年推動的LOGO項目就致力於充分發揮計算機的積極作用。例如批評者擔心孩子們會沉溺於計算機遊戲，在LOGO項目中我們開發的電子遊戲裏涵蓋了物理，數學和語言學原理，讓玩家在遊戲過程中自然而然習得這些知識，就像小兒學語一樣容易。批評者所擔心的“掌控力”反而讓計算機成為有效的教學工具。再舉一例，批評者擔心兒童受編程模式影響成了機械思考的產物。我則反其道行之，讓兒童學着像計算機一般“刻意”思考，按部就班，把思路的每一步都寫下來。這樣的思維方式在孩子學習語法和數學這樣的形式科目時可以看清每一步，因而尤為有用。

計算機用於教育的另一個好處雖然是間接影響，但卻更為重要。通過刻意模仿機械思維，學習者可以分辨出機械思維的內涵，解決問題時應選取何種機械思維。可代碼就是一套具象的思維模型，兒童在意識到存在不同類型的“思維方式”後，他們開始能選擇要采用何種方式來進行思考，也因此能脫離機械思維，這就是我所說的“孩童如一個認識論哲學家般思考思考本身”。

由於現有文化的局限，孩子們不知道如何描述思考過程，將他們腦海裏的觀點外化並加以驗證。有了計算機，這一狀況將大大改觀。哪怕是最簡單的海龜編程都可以強化孩子讀思維過程的理解。指揮烏龜行動或思考可以讓人反思自己行動和思考的過程，隨着孩子水平提升，他們可以編寫更復雜的程序，也可以探索更復雜的思維過程。

簡言之，批評者和我都認為計算機對人的思維方式有巨大影響，但我致力於利用好這一影響。

反對我的有兩種論調。第一種論調是讓兒童早早接觸認識論是否是好事？許多人認為過細地分析思維過程並加以描述是低效的。第二種論調質疑計算機是否真能幫助兒童認識自我思考的過程。許多人認為使用計算機反而會有相反的效果。這兩種論調要一一擊破。第一種論調其實是學習心理學的技術問題，我們會在第四章和第六章進一步討論。對於第二種論調，我確實無法保證計算機就能起到我想要的教育效果。並不是所有計算機都可以用於教育。在LOGO環境中，我看到兒童在指揮烏龜做他們熟悉的動作時積極地回想自己的思考過程。不過不是有計算機就一定會有這樣的反思，多數時候計算機只是被拿來玩遊戲或者加載教學程序讓兒童跟着學算數學拼寫。基本有家長，同伴，專業教師教他們BASIC語言，他們也不像我們在LOGO環境裏看到的那樣反思自己的認識過程。我能理解批評者對計算機的質疑，但我希望能推動計算機的積極應用。研究現在正在發生什麽是實證問題，研究可能發生什麽是技術問題，但將來要發生什麽就是政治問題了。將來要發生什麽，取決於社會的選擇。

80年代關於計算機對兒童影響的核心問題如下：那些人會投身計算機事業，他們會為計算機貢獻什麽力量，他們會賦予計算機文化怎樣的基調和意識形態。正如我所提到的，在LOGO環境中兒童之所以會反思自己的思維，因為LOGO語言和烏龜背後的設計者很享受在日常討論中反思自己的思維。其他計算機系統的設計理念就不一定了。最終哪種設計會勝出，不會是官方指定，而是由市場，學校，個人決定的。孩子們可以選擇學習應用哪一套系統。人們常問未來是孩子們編程，還是由編好的程序引導？有人選擇前者，有人選擇後者，有人兩者都選，也有人都不選。但是這些孩子、這些不同社會階層孩子，最終的選擇會深受週圍計算機活動和其使用環境則影響。

我們舉一個看似和計算機和兒童教育不相關例子：計算機寫作。對我來說，寫作就是打草稿，再一遍遍修改，畢竟初稿都是不能看的。但如果我是個三年級的小學生，寫作初稿的過程已經花了很多精力和時間，更別說進一步修改和謄寫了。因此學校對他們只限於草草提交初稿，他們就學不會審閱自己寫的東西，批判性地修改文章。當孩子們在計算機上寫作，修訂文章時就不用塗塗抹抹，反復謄寫，看到的文章總是幹凈整潔。我就見過小孩子用計算機寫作數週後從抗拒到愛上寫作，作文水平也大大提升。計算機更幫助那些身體殘疾握筆不便的孩子感受寫作樂趣。

計算機已經成為文字工作者的寫作工具，而現在孩子們也可以像模像樣地用計算機寫作。專業人士用的順手的工具孩子們一樣玩得轉，寫的溜。孩子通過計算機寫作可以靈活編輯文字，反思自己的語言組織是否有條理並進行調整。然而目前在小學裏計算機只是用於教學演示，讓孩子拿來分辨動詞名詞，做單選題。這和我們的教育理念有本質上的不同。讓孩子用計算機寫作使他們的寫作方式更接近專業作家，而不是拿他們當小孩子，默認小孩子能寫出初稿就不錯了。即便如此，如果孩子身邊的成人不理解寫作的要義在於修改，而在一旁念叨着“幹嘛不寫點新的”“改來改去就那樣”“改這些沒用的，你先訂正拼寫錯誤”，那也會大大打擊孩子們使用計算機培養寫作能力的成效。

計算機不僅可以教寫作，還可以教作曲，教技能，教制圖等等：計算機還可以用來承載不同的文化和哲學意涵。例如“烏龜”可以用來教傳統科目，比如圖形，角度，很多老師也想把“烏龜”和現有教學大綱結合在一起。但我更希望以“烏龜”為載體推廣皮亞傑的教學法，那就是拋棄教學大綱去學習。

所謂的“皮亞傑教學大綱”或“皮亞傑式教學方法”都違背了皮亞傑的初衷。他希望學習是自然而然，不用刻意教授的。“拋棄大綱去學習”不代表課堂就是隨性無序的，把孩子們“放養”，而是要讓孩子們從所處文化中吸收養分，逐步建立自己的知識體繫。在這一模式下，教學幹預就是要改變孩子所處的文化環境，植入有建設性的元素，去除不利影響。這比使用教學大綱更難。好在隨着技術發展，人們有機會實現皮亞傑的教學法。

三十年前有個教育學家為了解決數學教育的困境，發明了“New Math”，強制所有小孩學習形式數學語言，希望其中一大部分人能熟練甚至愛上數學。這種做法聽起來很有道理，但實際操作很困難，沒幾個人願意執行這樣的想法，形式數學語言對大多數成年人而言是不切實際的東西。而如今，數百萬的成年人自發地學習編程語言，他們不是為解決誰的教育問題才這麽做的，可就因如此，反而更容易將編程教育推廣給他們的下一代。

教育家一定要是人類學家，才能理解哪些文化內容會促進智力發展，而當今文化發展的趨勢又如何，並把握趨勢進行恰當的幹預。我作為一名教育學家-人類學家，看到計算機進入千家萬物後帶來了新的需求。父母教兒童認識計算機，使用計算機。在我的觀點中“海龜編程”相較於“New Math”當時的反潮流，會是適應了我們這時代趨勢的產物。
教育者，基金會，個人的選擇都有可能為兒童教育帶來大變革，但做出正確的選擇並不容易，人們傾向於越陷越深，也就是所謂的QWERTY現象。

QWERTY是標準鍵盤的第一行字母順序。QWERTY現象形容的是技術沒有推動生產力進步，反而進一步固化舊有模式。QWERTY的排列順序不是因為這樣排列順手，而是因為早期的打字機鍵盤按鍵容易卡住，所以要把常常連在一起打的字母組合錯開才不會卡在一起。後來有了新技術，打字機鍵盤就不會卡住了。但QWERTY的排列順序卻保留下來，應用在數百萬臺現代鍵盤上，人們要熟記QWERTY鍵盤的不便。改變的社會成本（例如開發新的鍵盤布局，把常常連在一起打的字母組合在一塊兒，打字起來更順手）和沉默成本（大家都熟悉QWERTY鍵盤）如此之高，所以哪怕有更好用的鍵盤設計人們也不願替換掉QWERTY。人們還會辯解道QWERTY在某些方面更優，更省事。其實這些辯解也沒根據。我們也可以看到社會是如何依賴既有的落後事物，甚至發展出一套理論為落後事物辯論。這樣的路徑依賴成為新事物發展的阻力，而計算機的發展正面臨這樣的阻礙。人們看到計算機只想到把選擇題搬到屏幕上，拿鼠標選答案，卻忽視計算機編程對教育的啟迪作用。另一個例子講的是人們編程是所用的語言。編程所有的語言有FORTRAN, PASCAL, BASIC, SMALLTALK, LISP和較為不為人所知的LOGO語言，也就是我們研究計算機和合同關繫時所用的LOGO語言。在編程界也有QWERTY現象。孩子學編程時要用哪種編程語言呢？在我看來，編程語言應該像自然語言一樣可以拿來描繪意象，打比方，反應思維過程。許多教育者很關心編程語言的文化影響，但在選擇語言時要麽出於技術考量，要麽就是不敢去挑戰計算機制造商，所以還是選擇了現成的BASIC語言來教孩子編程。所以BASIC語言推廣的初衷是什麽？因為當年計算機太貴，學校買的便宜計算機性能不行，運行不了復雜的語言。BASIC語言對計算機要求低，所以被廣泛應用。如今計算機的運行能力大大加強，BASIC語言的優勢不再。然而多數學校想到編程就想到BASIC語言，哪怕其他語言用於教學時好學好用，更具啟發性。說來吊詭，計算機革命才開始不久，就已經存在保守主義了。我們從BASIC語言切入，看看變革性的新產品如何被社會邊緣化。BASIC語言的流行就像QWERTY鍵盤，老師們教的都是BASIC語言，書上寫的都是BASIC語言，許多計算機把BASIC語言放在原廠設置裏。人們還寫長篇大論說明在BASIC語言誕生之初其他語言都沒有BASIC語言為人熟知，而且BASIC語言對運行環境要求低，所以BASIC語言被廣泛應用是有道理的。

支持BASIC語言的理由之一是因為BASIC語言的詞匯量小，所以更好學。表面上看這個講法挺有道理，但我們看看自然語言的習得就知道不是這麽回事。想想一下，如果一種語言只包含五十個單詞，那人們必須不斷組合這五十個單詞才能表達不同的思想。這樣的語言真的更好學嗎？可能這些詞匯一開始挺好學的，但如何使用這些詞匯學起來就很痛苦了，只有極少數的孩子願意學習除了日常用語之外的內容。BASIC就是這樣的語言，雖然詞匯少又好學，但用起來就很麻煩了。BASIC編程的規則相當復雜，乃至於只有少數人有興趣學。

有人可能要問難道老師沒發現BASIC對學生來說很難嗎？答案很簡單，多數老師不指望小孩子能整出什麽名堂，更何況是編程這種考驗運算能力和數學思維的項目，所以教師認為兒童掌握不了BASIC語言也是很正常的，而不認為是BASIC語言的問題。這樣的偏見使學校長久以來還是使用BASIC語言，哪怕只有少數學生能掌握。如果老師發現不了問題，那那些計算機專家總該發現問題了？然而並沒有，可能是因為計算機專家們基本是工程師，習慣使用各類技術語言，BASIC語言的精簡性恰好迎合他們的理念，所以對他們來說BASIC語言很好學。結果就是沒有考核，沒有實證，工程師們才用的BASIC語言不知不覺就被學校拿來教學生。BASIC語言就像QWERTY鍵盤一樣坐實地位，廣泛用於教學。然而這一次，路徑依賴的後果比不順手的鍵盤輸入法來的更加嚴重。

這樣的計算機文化對教育影響深遠。例如用計算機上做題受到廣大教師和工程師的歡迎，教師喜歡是因為這麽做沿襲了傳統的教學模式，工程師喜歡是因為覺得這類程序好編好用。抱着這樣的偏好，優秀的工程師開發出了相應的軟硬件和操作系統，老師在課堂上應用這些產品。這樣的偏好是潛移默化的。人們做比較試驗證明計算機對學習的影響，卻測定不到，所謂的“媒介即信息”，系統裏隱含的偏好已經真真切切影響了教育理念。

人們剛開始接觸新事物時不免會抱着老觀念，無法客觀看待新事物。汽車設計師花了好幾年才意識到他們要發明的是機動車，不是“沒有馬的馬車”。一開始拍電影時演員還不會對着鏡頭表演，只懂得對着觀眾表演。電影對他們來說是劇院表演加上一幀一幀的連續攝影。直到新一代的電影演員出現，電影表演才真正成為新的表演藝術形式。我們今天的“教育科技”或“計算機教育”只是新瓶裝舊酒，而我要介紹是利用計算機技術實現更先進的教育理念。

現有教育體繫保守落後，急需改革，計算機則是變革的契機。但是要怎麽推行新的教育理念呢？首先我要有一套新方法可以讓孩子高效又快樂地學數學。然後我要讓數百萬人信服我的方法是好的。如果這是一般的消費者市場，我離成功不遠了。可全國範圍內一百萬的用戶在教育體系中也只是少數，少數是無法決策的，好的理念難以被推行，教育創新也越來越難。由於缺乏創新，願意進入教育界的人往往也缺乏想象，創意和推行新發明的動力。因此，教育界的保守主義只會不斷發展。

好在個人計算機很快就會進入千家萬戶，計算機用戶自己在家就可以選擇用計算機進行學習。人們不需要去向保守的官僚機構推廣新的教育創新，而是可以把新的教育產品放在開放市場裏，直接和客戶對接。創新創意會因此迸發，教育改革將迎來新的時代。 