就在几年之前，人们还认为电脑是昂贵又奇特的机器，大体上知道电脑有商业与工业用途，但是没多少人预测到电脑会成为日常生活的一部分。随著便宜个人电脑的普及，大众开始意识到电脑终有一天会出现在每个人的起居室甚至口袋之中。当第一批原始的个人电脑出现时，富有想像力的记者们，已经开始撰写一篇又一篇电脑与日常生活相结合的文章。大部分的记者们强调拿电脑来游戏，娱乐，处理税务，发电子邮件，购物，理财，一小部分的人提到电脑作为教育机器的可能性。

这本书的主题同样是探讨个人电脑未来的发展，但是我考虑的事情与前述差异甚大，我关注的是电脑是如何改变了人类思考与学习的方式。我以下面两个不同地，用电脑“辅助思考以及获取知识”例子来阐述我的看法：

在科幻小说中有非常多场景，将电脑视作辅助人类思考的工具。比方说“Star Trek”的粉丝一定知道，“企业号”裡面有一个电脑能对任何複杂问题快速的给出精准的答案，然而在“Star Trek”中的角色，思考方式跟20世纪现代人并无二致，在剧集之中，与电脑的接触，并没有改变人对自己的认知，或是改变他们处理问题的方法。在此书之中，我将尝试解释电脑除了作为工具外，如何从源头改变人类思考的方式，而且这种思考方式在没有“联机”时依旧有效。（就如同玩齿轮的经验帮助我学习代数，然而我学习代数时身边并没有齿轮）我想这是一个时代的终结，一个大部分人与科学精神无关的时代终结，一个万众创新时代的来临。当下有许多教育文化的障碍，阻止这些创新精神的培养，比方说美国欧洲普遍存在的"数学恐惧症"，害怕小孩自己摸索，害怕无法将数学学好，一定要老师带，无形之中扼杀了小孩发明创造的能力。在我的愿景之中，当小小的个人电脑遍佈世界的每个角落时，这些文化障碍将会被清除。相较于硬体，更加重要的是电脑带来的思想改变，打破现有社会科学，自然科学之间的分界，打破现有既定谁在几岁学习什麽的概念，打破发展心理学与性向测验的标准假设，电脑不再是专属于“电脑工程师”，每个“人文学家”都将有充分的电脑编程技能。

电脑能做什麽与社会选择拿电脑做什麽，是完全不同的两件事，现代社会对这根本性翻天覆地的改变充满抗拒。因此最终还是回到政治问题，我们也会环顾在新世界来临前，各种势力将会如何斗争下去。

这本书对电脑大部分的想像，都与当下相差甚远，我们必须相信电脑科技的应用仍在萌芽初期，未来的潜力超乎想像。在教育行业尤其如此，与现在教育科技相比，用几个数量级的提升都无法形容我对未来的想像，目前的教育科技在我看来，完全走错方向了。

现今的学校中，“电脑辅助教学”（computer-aided instruction）意味著电脑教导小孩，换句话说”教师用电脑对小孩进行编程“，在我的想像之中真正的重点在于“小孩对电脑进行编程”，在小孩进行编程的过程之中，小孩同时学习最强力的现代科技以及浸淫来自科学，数学，建模中最深刻的观念。

我将会描述，我是如何将几百个小孩培养成程式高手的过程。当我们用恰当的角度去理解编程，一切发生的都很自然，其实学习编程与学习语言并无差别。

Jean Piaget将儿童视作“自身知识体系的建构者”，他观察到儿童天生有很强的学习能力，在去学校之前已经学习到非常多的东西，我称之为“皮亚杰式学习”，或者“没有老师的学习”。举例来说，儿童学习说话，学习生活所需的直观几何概念，学习如何说话摆佈家长，都不需要“被教导”。我们必须问为什麽，有些学习发生的如此自然，而其他学习则如此滞后甚至必须靠正规的教学才会发生。

其实答案就藏在Piaget所说的这句话“儿童是自身知识体系的建构者”，所有的建构者都需要“素材”，我在Piaget的理论之上提出“周遭环境”是主要的“素材”来源。举例来说“刀叉”，“父母”，“鞋袜”都是构建数字概念的重要来源。在许多的例子之中，Piaget以複杂度或是形式化程度来解释儿童对某些观念学习较慢，我的看法并不一样，我认为如果有恰当的周遭文化，这些观念就能被简单而且具体的解释。在数学的例子中，形式数学的素材本来就少，而且周遭文化也形成了阻力。当代文化中的数学恐惧症让人们一听到“数学”就产生抗拒学习的心理，即使他们在不自觉中也学习并使用了很多数学概念。

我们将会一再地看到数学恐惧症的影响已经远远超过阻碍个人对数学以及科学的学习，伴随着其它慢性的“文化毒素”，例如性向测验理论，人们不再相信自我学习的能力。对学校数学的困难只是一连串自我定义的第一步，人们将自己定义为“擅长／不擅长数学”、“擅长艺术／不擅长艺术”，“擅长音乐／不擅长音乐”，“思考深刻／肤浅”，“聪明／愚笨”。这些缺点称为自我认知的一部分，而学习从小时的自由探索转化为被不安全感以及自我设限围绕住的例行杂务。

我对电脑与教育的研究是基于以下两大主题—儿童如何精通电脑；儿童精通电脑这件事，如何改变他们对其它事情的学习。在过去的十年中，我相当幸运地与MIT的同事与学生（人工智慧实验室的LOGO小组）一同创造，一个提供儿童学习如何跟电脑沟通的环境。我们这段工作中持续使用模彷儿童语言学习的比喻，这使得我们对教育的愿景以及对教育的学术研究与别人差异甚大。在教育行业的人而言，“教育”往往意味着“授课”，特别是在教室上课。教育研究一般来说会聚焦在如何改善课堂授课上。然而如果，正如我所强调，最有效的学习典范发生在儿童学习自然语言，不存在刻意以及组织过的授课过程，我们会得到非常不一样的目标。我认为教室是个刻意以及低效的学习环境，是非正式教育在几项核心学习领域的失败，被迫的发明结果。我所指的是写作、文法、以及数学。我相信电脑的出现将会大幅改善教室之外的学习环境，学生将能在非正式环境中如同自然有效地学习语言一般，学习学校费很大功夫也教不好的东西。这似乎暗示着，我们所知的学校，在未来将不复存在。然而学校是否能改变自身适应新环境或是被取代，我们把这个问题留在日后再回答。

虽然技术性的细节贯穿此书，我看重的并不是技术，我更在乎的是人，是人如何重新定义新的教育文化并加以叠代。在我的想象之中，电脑在未来扮演的是文化“种子”或是"胚芽”的类似启迪者的角色，当有人受到机器启发最终形成智慧后，这些智慧并不属于连机的智慧，一断网就消失了。让我举例来说明，很多展现数学天分的小孩，并不是因为天赋异禀，而是因为在充满数学环境下耳濡目染长大的结果，这些周遭“说数学语言”的大人扮演了“种子”的角色，我的意思并不是指这些人会解联立方程式，而是这些人说话的方式，也许是充满逻辑论证的方式，因此这些小孩自然对，解谜，双关语，矛盾有浓厚的兴趣。而数学学习困难的小孩很可能是生长在一个周遭欠佳的环境，周围大人并不懂数学，当这些小孩进学校，与其他人相比他们缺少了必要的预备知识，学校无法补充的元素，这些儿童被迫学一些学不会的东西，最终形成了一个恶性循环。这不仅仅是个人的失败，数学恐惧症将如同疫病一般传播给他们的下一代。

幸运的是我将展示如何用电脑打破这恶性循环。我的论证与一般空洞的“前天后天”的学习论差异最大的地方，在于我更在乎具体的问题，要如何从家庭至社会中实践。

因此，这本书说到底是在解释一个人的年幼心灵是如何被文化，思想方法，观念型塑而成。我并不想泛泛而论，因此我特别从我最熟悉的事物入手，也就是我个人发展的历程，我这麽做并不是意味着人人都该彷效我的个人发展，而是我认为了解“学习”必须从特例着手，之后再担心如何抽象化。你不能严肃的思考思考本身，你思考的是如何对某参照物思考。（You can't think seriously about thinking without thinking about thinking  abount something）而就我个人而言，我真正了解的就是数学，因此虽然这本书充满数学，这本书并不是数学专家的研究数学思想之作，而是要回答一般人究竟是如何思考以及学习的。

当我回想我是如何成为一个数学家，这里面有很多非常个人化的因素，我无法想象将这些因素都列为未来教育改革的目标，我也不觉得每个人都应当跟我一样成为数学家。但是我觉得，我觉得我从数学上得到的“快乐”应该是未来教育目标的一部分。如果我们能彻底研究一个人的故事，我们也许能从总结中复制一些结果，而在我的特例中，我希望能复制的部分是在抽象中看见美的存在，也因此这本书始终避不开数学，我对讨厌数学的读者感到抱歉，同时希望这些读者在读过这本书之后稍微喜欢一点数学，至少开始改变他们的既有印象。

在这本书的前言，我描述了齿轮是如何将启发了我的数学天分，好几层因素导致了这件事情的发生，首先他们属于我随手可及环境的一部分，这让我可以自发性的找到这些东西并且去思索这些东西对我的用处。再来我的直觉告诉我齿轮是成人世界的一部分，我会想这些东西对成人世界有什麽用呢？再来我能用我的身体去思考齿轮，我可以想象当我的身体的一部分成为齿轮，当手这样转的时候，身体会那样转，这种身体记忆形成我知识体系的一部分。最后由于我与齿轮如此“密切”的关系中包含了丰富的数学知识，我可以用这些齿轮思考抽象的系统，在我的描述之中，这些齿轮发展成为了一个可以拿来思考的"参考物"。

这些“参考物”是我在成为数学家的过程中形成的，而当我作为教育研究学者时，我又赋予这些“参考物”新的意义。对我来说，我这本书最终的目的是让小孩能自己创造出自己的“参考物”。这本书描述了我过去的研究成果，现在让我来介绍我创造出的一个计算机参考物，也就是我们的“海龟”。

“海龟”在这本书中的核心地位，并不意味着我认为它是所有教育问题的万灵丹。除了作为一个优秀的教具，它更大的意义在于作为设计其它教具的标杆，我指的是在设计“启发思想”的物件时，我们需要同时考虑文化底蕴、知识交融、以及在可能的情况下为每个人带来个人认同。

“海龟”是一个电脑控制的cybernetic神经机械学动物。它存在于我们发明的“LOGO编程环境”，LOGO是作为与海龟沟通的电脑语言。海龟在这里纯粹只是方便编程以及想象。有些海龟是电脑荧幕上的抽象物件，而有些则是像是封面的是实体物件，就如同一个玩具。小孩与海龟的第一次接触，通常以展示如何由键盘上指令控制海龟开始。“Forward 100” 让海龟直线向前移动100微米。“RIGHT 90” 让小车原地右转，输入PENDOWN指令让海龟放下笔，留下轨迹，而PENUP则是相反。当然孩子需要探索一段时间在发现这些数字到底代表什麽意思，然而这过程相当有趣，让大部分学生足以完成自发性的学习。

我们以比喻方式引入编程概念，教导海龟新字。这对孩子来说一点不难，孩子最初的编程经验经常是这样的，孩子教导海龟对新发明的词汇产生反应画出对应的形状，也许是Square，或是Triangle，亦或是任何小孩希望的名称。新的命令一旦被定义了也可以用来定义别的指令。例如图一的的房子是由一个三角形和正方形所组成，而绘制它的程序是由画出一个正方形和一个三角形的指令组成。图一显示了此一程式四步的演化过程。一旦收悉了这些简单的绘画，年轻的程序员可以尝试很多其他不同事情。有些会画更复杂的图形，不管是具体的或是抽象的。有些放弃画图而使用触碰传感器去寻求或避开物体。之后儿童学得电脑可以用来制造音乐，或是结合两者来让海龟跳舞。或是他们从”实体海龟”，转移到“荧幕海龟”移动的彩色图片。这些例子千变万化，然而每个小孩从中学习得如何控制丰富深刻的“迷你世界”。

未曾见过互动电脑荧幕的读者也许会难以想象。如同物理的思想实验，我们能将其想象为电子画布，或是可以展示移动彩色图片的电视。你得以在上面绘图，给它指令，也许以打字的方式，也许以说话的方式，或是以挥舞魔杖的方式，一系列的颜色按照指示出现在荧幕之上。你可以以魔杖来指定颜色，直到你希望改变颜色，或用魔棒填充色彩。这个时候，你还看不出与传统的绘画差异之处，直到你想做出修改。你能以电脑语言与你的创作对话，你可以告诉它如何替换颜色，或是让图案活动起来，抑或是改用声音模组，创造出一段音乐。你能将工作存储在电脑的记忆体，并在你想要的时候重新读取。或是让它散播到数亿百万计以中央通讯系统网路连接的其它电脑，与朋友分享乐趣。

这毫无疑问的会很有趣，但是这不仅仅只是有趣，效果强大的学习在这过程中发生了。儿童在电子画布上工作的过程之中，学习到一种语言得以描述形状，不停改变的形状，速度与改变的频率，流程与顺序。他们学到了数学的语言，并且建立了对数学的自信。

在我描述儿童是如何与海龟互动的时候，我暗示儿童能学习编程。对于有些读者来说这相当于看电影时候的异想天开。对于他们而言编程是负责而且高深的技术，有数学天赋的成人才能完成的任务。然而我看过的例子却非常不同，我见识过数百位小学生都很容易的学会了如何编程，并且有诸多证据显示更小的小孩也能学会。在我们研究之中的小孩并非都属于传统的天赋异禀，但个个都与众不同。有些在学校中表现相当出彩，有些被诊断为情绪或认知失调，还有些孩子患有严重的脑性麻痹，一般性的移动物体都很困难。有些在“数学”上表现杰出，其它有的是“语言”、“视觉”、“音乐”等表现杰出。

当然，这些孩子的编程起来并不像其使用口语般流畅。如果我们严肃地看待”数学世界“的比喻，他们学习电脑的经验，更像是呆在法国一两周学习法语，而非生在在哪儿。但就如同与说外语的表兄妹共同度假般，他们明确的在学习“如何跟电脑沟通”。我从这些研究中总结出两条教训。第一，这些小孩在正确的条件下，可以学会编程，完全可以算作一项学术成就。第二是，这些正确的条件，与现在的学校提供的电脑环境差异甚大。我将会在书中介绍儿童与电脑的关系需要儿童能更加自由的接触电脑，并且他们需要一种新的电脑语言，以及围绕在新电脑语言之上的全新课程设计，甚至是种新型态的电脑。

我将会用大半本书的篇幅传达要如何选取电脑，电脑语言以及让小孩受到计算机电脑文化熏陶的结果以及好处。然而我们将马上算这笔账：让小孩自由接触电脑这点，到底在经济上划不划算，我希望能免除掉读者对我“教育愿景”中“经济可行性”的疑虑。

我的愿景需要孩子在一个能自由的接触电脑环境之下，也许是因为孩子的家庭买了一个，或是孩子的朋友有一个。当我们现在讨论的时候，不妨假设学校替每个学生买了一个人电脑。大多数“实际”的人（包含父母老师，学校校长，机构主管）是这麽看待这个问题的：“即使电脑如你所言的这麽有效，你的想法依旧是不切实际的，钱要从哪里来？”

我们要正视这些质疑，他们错了。让我们考虑在1987年进入幼稚园的这群人--未来的千禧年大学生，并且做些计算，如果我们计算从幼稚园算起国家提供13年义务教育的费用，这会超过2万美金，而对这些千禧年大学生而言，未来累加金额更接近三万美金。假设我们供给这些人每人一台电脑的费用要1000元，均摊在13年的教育费用，并不会超过5%的教育支出，这还不包挂教育结构因电脑带来的改变。电脑很有机会使得教育更有效率，进而将13年的教育减少为12年，他们甚至能利用电脑给学生的自治来增加班级人数的数量。这两者的任一方向都能”回收“电脑的成本。

我的目标不是在教育上精打细算，我并不是希望透过电脑，比方说加速一年的学习，或是让每班教室能多容纳一个学生。我做这小小算数练习的目的是为准备阅读第一章的读者做好心理准备。我自认是教育乌托邦者，这不只因为因为我认为未来儿童将被高科技所环绕，而是我相信强力科技的普遍应用将会提供儿童在学习、思考、情绪认知发展的过程中众多的新可能性。在接下来的章节之中，我将对你们展示一些可能性，而这都有赖于电脑的普及，以及电脑作为儿童童年的一部分，但是我希望读者非常清楚，所谓的“乌托邦”式的愿景，是种独特地使用电脑的方式，”电脑将会无所不在“这只是愿景中的一个小小假设。



